PE-Forum-2018 プレゼン資料
### フリーランス IT エンジニアにとっての「つながり」

　
　  
　  
　　　　id:kakisoft
---
### 自己紹介  
　  
**名前**：垣花　暁（かきのはな　さとる）    
　  
**出身**：沖縄県  
　  
**仕事**：物流系エンジニア（フリーランス）  
.NET/Java/Oracleがメイン。  
物流業界向けの言語や機器が使えます。  
　  
**趣味**：リアル脱出ゲーム
---
2018年１月より、フリーランスとなりました。
---
フリーランスは孤独な存在？  
誰にも頼らず、何でも一人でやっていく存在？
---
答えは、No
---
### フリーランスとしての繋がり
<ul>
  <li>エージェント</li>
  <li>フリーランス仲間</li>
  <li>勉強会で知り合ったエンジニア</li>
  <li>個人活動にて知り合った方</li>
</ul>

---
ふとした事から繋がりが出来る事は  
多いです。
---
ですが、その繋がり方は、会社員時代と比べ  
かなり性質は異なるのではないかと感じました。
---
### フリーランスとしての繋がり
<ul>
  <li style="color: #FF6407;"><span style="color: #FF6407">エージェント</span></li>
  <li>フリーランス仲間</li>
  <li>勉強会で知り合ったエンジニア</li>
  <li>個人活動にて知り合った方</li>
</ul>

---
中でも、「エージェント」という、  
新しい繋がりが出来ました。
---
「フリーランスエンジニア」  
と  
「エージェント」  
　  
の繋がり
---
この繋がりは、  
　  
「会社」  
と  
「社員」  
　  
と、似た性質のものではないかと思います。
---
しかし、  
会社と社員と言う強い関係ではなく、  
非常に緩い繋がりです。  
---
ですが、その緩い繋がりは、  
会社員の時よりも、エンジニアにとって  
健全な引力が働きやすいケースも多いと  
感じました。
---
#### 繋がりの性質
 * 上下の繋がりではない
 * どちらかの意思で、関係を薄める事ができる
---
会社員としての上下の繋がりであれば、  
明確な力関係が発生します。  
　  
時には理不尽な命令や、不当な扱いを受ける事も多いかと思います。
---
しかし、社員の間であれば、  
ある種、謎の一体感が形成されます。
---
会社が社員に対し、不当な扱いをしようとも、  
社員が会社に対し、理不尽を要求しようとも、  
　  
退職しない限り繋がりは切れません。
---
滅多な事では、繋がりが切れないという、  
ある種の**「安心感」**があります。  
　  
それが、、時に不健全な  
人間関係を構築する材料に  
なっているのではないかと思います。
---
ですが、エージェントとエンジニアという、  
緩いつながりは、  
**「どちらかが」**関係を終わりにしたい。  
と思えば、その瞬間から繋がりは切れ始めます。
---
状況として、エージェントとエンジニアの間に、  
不当な力関係が生じた場合、  
関係を終わらせる事は、比較的容易です。
---
エンジニアサイドが不当な立場になった場合、  
いつでも別のエージェントに移る事が出来ます。
---
当然、それはエージェントも分かっているので、  
エンジニアに不当な扱いをしない  
引力が働きます。
---
エージェントサイドが不当な立場になった場合、  
エンジニアとの取引を中止する事が出来ます。
---
社員と違い、エンジニアの身を保証する義務を  
負っていないからです。
---
当然、エンジニアサイドもそれは分かっており、    
理不尽な要求をエージェントに  
突きつける事はありません。
---
不思議な感覚ですが、  
この「いつでも繋がりが切れる状態」が  
お互いに、いい関係をもたらしているのでは  
ないかと思います。
---
### フリーランスとしての繋がり
<ul>
  <li>エージェント</li>
  <li style="color: #FF6407;"><span style="color: #FF6407">フリーランス仲間</span></li>
  <li>勉強会で知り合ったエンジニア</li>
  <li>個人活動にて知り合った方</li>
</ul>

---
フリーランスエンジニアとして活動すると、  
同じようなフリーランスのエンジニアとの  
出会いが多くなります。
---
会社員をしていた頃も、出会いはありましたが、
どうしても、似た価値観を持つ人との  
出会いが多くなります。
---
また、違う会社から来た人でも、  
同じ会社や組織に所属していると、  
価値観は非常に似通って来ます。
---
しかし、フリーランスエンジニアは、  
多種多様なバックボーンの方が居ます。
---
フリーランスを志した理由や価値観。  

人それぞれです。
---
会社員の場合、キャリアパスは会社に沿う形で  
しか実現できませんが、フリーランスは自身で  
キャリアパスを形成していく必要があります。
---
どのような形やスタイルでキャリアを  
形成していくかは、エンジニアごとに  
色々な意見や考え方があります。
---
考え方の幅は、会社員時代よりも随分広い  
と感じています。
---
### フリーランスとしての繋がり
<ul>
  <li>エージェント</li>
  <li>フリーランス仲間</li>
  <li style="color: #FF6407;"><span style="color: #FF6407">勉強会で知り合ったエンジニア</span></li>
  <li>個人活動にて知り合った方</li>
</ul>

---
connpass や Doorkeeperなどのサービスにて、  
様々な勉強会の開催が告知されています。
---
会社によっては、勉強会の参加を禁止、  
禁止とまではいかなくとも、いい顔をしない  
ケースもあるかと思います。
---
フリーランスとなれば、  
そういった制限を受ける事はありません。
　  
むしろ、今後の活動のために、  
積極的に参加していくべきだと考えます。
---
勉強会では、技術動向を知るだけでなく、  
様々な会社の、多種多様な価値観の  
エンジニアとの出会いがあります。
---
それがきっかけとなり、  
仕事に繋がる事もあります。
---
### フリーランスとしての繋がり
<ul>
  <li>エージェント</li>
  <li>フリーランス仲間</li>
  <li>勉強会で知り合ったエンジニア</li>
  <li style="color: #FF6407;"><span style="color: #FF6407">個人活動にて知り合った方</span></li>
</ul>

---
フリーランスの場合、立ち位置は会社員と  
かなり異なります。
---
会社員であれば、「○○社の社員」「××社の課長」  
といったように、肩書や背景まで含めて、  
繋がる事が多いのではないかと思います。
---
ですが、フリーランスには、  
そういった背景は肩書きは、ほぼありません。
---
自身の人間性や技術力、特殊技能性など、  
個人の特性としての繋がりとなります。
---
肩書や背景が有効でない分、純粋に  
「個人としての繋がり」になりやすいと  
言えるのではないかと思います。
---
役職は肩書は、時として、その人の実態と  
かけ離れた印象を持たせる事があります。
---
実態との差異が無い、等身大の自分として  
評価され、人と関わっていくのは、双方にとって  
いい引力が働くケースもあるかと思います。
---
そんな感じで、  
自身の立ち位置が変わった事により、  
繋がる方々の性質や、関わり方が  
大きく変わって行きました。
---
フリーランスを続け、  
会社員とは違った実績を積み重ねてくと、  
また違った関わり方が出来るように  
なっていくのではないかと思います。
---
その時の状況に合わせて、  
関わり方を柔軟に変化させていく姿勢が、  
今後、必要になっていくのではないかと  
感じました。
---
そうしていく事で、新しい繋がりが生まれ、  
人生の様々な選択肢が  
増えていくのではないかと思います。
---
おわり